VILLASED DETEKTIIVID
Kulla Rebecca,
tean, et sul on palju küsimusi.
Minul niisamuti.
Elu ongi ju ometi müsteerium.
Kui aga on üks vastus kõigile
maailma mõistatustele,
üks õnne saladus, siis pakun välja,
et see on lihtsalt see -
lammas.
Ei, päris tõsiselt.
See on tõesti lammas.
Olgu, tulen.
Viimases kirjas küsisid,
kas mõni mu lammastest on eriline.
Nad kõik on.
Sestap panin igale nime.
Näiteks…
Need kaksikutest löömavennad
on jäärapoisid Ronnie ja Reggie.
Ja see uhke ning väärikas
söör Ritchfield.
Pilv on meie kohevaim.
Tibake diiva teine.
Zora, kõige uudishimulikum.
Mopple, meie kannatlik.
Ja Villasilm…
Sest midagi paremat
pole pähe tulnud.
Olgu, ma küll ütlesin,
et nad kõik on erilised,
aga pean siiski tunnistama,
et kaks neist on kõige erilisemad.
Sebastian.
Mu suurim jäär,
kes on üksiklane nagu minagi.
Varem või hiljem uitab ta minema.
Ja varem või hiljem
tuleb jälle tagasi.
Ja lõpuks Lily.
Mu kõige nutikam lammas.
Tema näib alati teadvat,
mis on mul meelel
ja mis südamel.
Üle kõige annab ta sellist rahu,
mis on tuttav ainult lambakarjastele.
Rahu, mida pakub hoolitsemine
maailma lahkeimate olevuste eest.
Päev algab nende tervise
eest hoolitsedes.
Toidan neid hoolega…
pügan rõõmuga.
Ja lõbustan ihu ning hingega.
Ja annan ravimit,
mida nad kindlasti kiidaks,
kui ainult rääkida oskaks.
Rohuaeg, semu. Niiviisi.
Kui asjatoimetused tehtud
ning päev hakkab õhtusse veerema,
valin ma raamatu
ja loen neile ette.
Krimkasid, müstikat, mõrvamüsteeriume.
Kõiki oma lemmikuid.
"Tean, millal Rodney Hollingshead
maha koksati,
ja tean, kes oli tõeline mõrvar."
Kujutan ikka ette,
et nad saavad loole pihta.
Aga südames tean,
et olgugi erilised, on nad ikka…
lambad.
Ei, aitab küll.
Lipake nüüd.
Homme loen lõpu ette.
Miks ta seal pooleli jättis?!
- Kohe oleks selgunud, kes oli mõrvar!
Täielik piin! Toatüdruk, eks?
- Muidugi toatüdruk.
Ei, ei, ei, hoopiski aednik.
Alati niitis muru, aga ei söönud seda.
- Jah, kahtlane värk.
Oled sa segi? Tohter tegi.
- Ei. See hirmus tädi hoopiski.
Hirmus tädi oli kolm juttu tagasi,
sa ajukeenjus.
Ja me olla ühe ema-isa lapsed?!
- Hakkab pihta.
Nii.
Jälle pusklevad.
- Te kõik eksite.
Ma jagasin asja
kahe peatüki eest ära.
Toatüdruk, eks?
- Ei, mitte tema.
Vennapoeg, Bertie Hollingshead.
Aga Lily, detektiiv tõestas,
et kõik Bertie-vastased tõendid
oli võltsinud ju päris mõrvar?
Just. Kas te ei taipa?
Karistusest pääsemiseks
võltsis ta ise tõendeid.
Bertie Hollingshead oligi mõrvar.
Miks sa lõid?
George loeb homme jutu lõpuni.
Küll te siis näete.
Ikka toatüdruk tegi.
"Bertie teadis seadust,
mis ütles, et sama asja eest
ei saa kaks korda kohtu alla anda.
Karistusest pääsemiseks
võltsis ta ise tõendeid.
Bertie Hollingshead oligi mõrvar."
Enamik mu lambaid paistab
päev otsa ainult söövat
või söömisest mõtlevat.
Aga mul on kolm mürgeldavat talle,
kes on otsatult krapsakad.
Õnnelikud, muretud pisikesed,
kes sündisid kevadel.
Tegelikult sünnivad peaaegu
kõik talled kevadel.
Ja siis on mul üks tall,
kes sündis talvel.
Oi. Tere.
Olen Daisy.
- Oliver.
Pickles.
- Mis sinu nimi on?
Mul pole nime.
- Tahad sa meiega mängida?
Ei! Kõtt!
Ei mängi talvetallega.
Ta ei kuulu sellesse karja.
Põhjustel, mis arusaadavad
üksnes lammastele,
hülgab kari tihtipeale talle,
kes on sündinud talvel.
Pole hullu.
Lihtsalt sellepärast,
et talvetall on teistsugune.
Just nii. Hästi.
Mul on küsimus.
Miks on George selle
tallega alati nii hea?
George pole lammas.
Temale pole talvetalledest räägitud.
Ja veel üks asi -
kui võtad mu kutse vastu,
siis tea, et ma elan
Denbrooki linna lähedal.
Seal on omamoodi tegelased.
Näiteks…
Hommikust.
- Caleb, samuti karjane.
- Ta ei meeldi mulle.
Lihunik Ham.
Tema ei meeldi kohe üldse.
Võõrastemajapidaja Beth.
Temale ei meeldi mina.
Võiksin ta maha lüüa.
Politseinik Tim.
Tohman.
Ja kirikuõpetaja Hillcoate,
kes peab end hingekarjaseks.
Meie läbisaamine on keeruline.
Ja nüüd tänane pühakirjalõik:
"Tähendamissõnad kadunud lambast."
George, kas ühined meiega?
Jumalakojas on kõik teretulnud.
Isegi lihunikud, mis?
Ma ei tulnud selleks.
Klatin oma võla ära.
Vana hea George.
Aga aitab inimestest.
Tahan oma karja tutvustada.
Nad ootavad sinuga kohtumist.
Ja mina niisamuti.
Palun tule peagi.
Armastusega George.
Pilv?
Mul on küsimus.
Tulevad võililledest
ilusad ripsmed nagu sul?
Ei, ripsmetele pole neist tolku.
Küll aga villale.
Vaata või Villasilma.
Ta vitsutab ainult võililli.
- Ah need on siis need? Selge.
Peaksime Sebastianile ka jätma.
Ta on juba mitu päeva ära.
Ja siis? Sest saati, kui George
ta jumal teab kust üles korjas,
uitab ta muudkui linna.
Las nälgib tibake.
Kuigi ta meist ei hooli,
ei pea me samaga vastama.
Sebastian kuulub meie karja.
Vaadake! Caleb!
Kutsud!
Kutsud, kutsud,
kutsud, kutsud, kutsud.
Caleb! Vaata siia!
Milline jumalik lõhn tal on.
Villaste kampsunite pärast.
Küll on ilusasti värvitud.
Tohib?
- Mine ära!
Tulen sisse.
See on nii uus, ilus ja läikiv.
Mõtled sama, mida mina?
Tahan seda puksida!
- Jubedalt tahan!
Reggie! Ronnie!
Oleme sellest juba rääkinud.
Me ei puksi, kui just…?
Kui just pole õiget põhjust.
- Just nii.
Caleb tuli sel kuul
juba kolmandat korda.
Nad saavad seal
rääkida ainult ühest.
Karjade liitmisest.
Karjade liitmine?
- Uued lambad.
Uued karjamaad!
- Kutsud?
Ma mõtlen sellele!
Said võimaluse, aga valetasid!
Ära enam siia tule.
Paistab, et karjade liitmine
jääb küll ära.
Ma olin nii rõõmus.
Nüüd aga kurb ja õnnetu.
Tahan unustada, et see juhtus!
Õigus. Paras pettumus.
Nii, rahvas.
Kolme peal unustame
selle Calebi külaskäigu ära.
Üks. Kaks…
Aga Mopple?
Ta ei suuda unustada.
Miks mitte?
Vaene Mopple.
Ta sündis kohutava hädaga.
Erinevalt meist ei saa
tema teadlikult unustada.
Õigus.
Mopple, kui me oleme unustanud,
ära tuleta seda meile meelde.
Oled kindel? Asi polnud nii hull.
Ei. Aga hea kah mitte.
Milleks siis stressata?
Valmis?
Üks.
Kaks.
Kolm.
Pilv?
Mul on küsimus.
Tulevad võililledest
ilusad ripsmed nagu sul?
Ei, ripsmetele pole neist tolku.
Küll aga villale.
- Küll aga villale.
Pole hullu.
Küll kõik läheb hästi,
päriselt, lihtsalt…
Ei teagi.
Lootsin nimelt, et õige varsti
on kõik teistmoodi.
Aga sa ei pea muretsema.
Teil läheb hästi.
Ja minul samuti.
Denbrooki kultuurifestival
Terekest.
- Tere-tere. On midagi põnevat?
Esmaspäeva kohta on posti vähe.
Kõigest arved ja rämps.
George. Kellele tema kirjutab?
- Ma ei tohiks midagi öelda, aga…
Prl Rebecca Hampsteadile.
Otse Ameerikasse.
Kes ta ka poleks,
nad on kuudeviisi kirjutanud.
Ja…
Lase käia.
Nuusuta.
Roosilõhnaline paber.
Need on armastuskirjad.
Uskumatu, mis?
Pahur George Hardy
on lihtlabane romantik.
Kes arvanuks.
Lihtlabane George.
- Jah.
Kõike head.
- Sulle ka.
Nägemist!
Tere! Tervist!
- Tere!
Ma tulin linnast
Denbrooki kultuurifestivalile.
Võrratu.
Siin see ongi.
Tulge kaasa.
Siin on mis?
Tere tulemast
Denbrooki kultuurifestivalile.
Beth Pennocki maalid
Te teete nalja.
- Mis on? Meie linna pärand ju.
Mis on "Tagasitulek Oz-i"?
Kõigi aegade parim film.
Ja see filmiti siit 65 km eemal.
Enamik on nõus,
et see on originaalist parem.
Ma pole näinud.
- Kes pole näinud "Tagasitulekut Oz-i"?
Vabandust, aga miks te tegite
selle jaoks tohutu suure plagu?
Tahan, et siia tuldaks.
Muidu poleks ju festivali.
Ei, see polegi festival.
Ei. Kõigest mõned lauakesed.
Kas tulete õpetama,
kuidas asju ajada?
Ei.
Teil on õigus. Vabandust.
Algus läks vähe nihu.
Ma olen Elliot Matthews.
Gazette'i ajakirjanik.
Nooremajakirjanik.
Olgu. Töötan surmakuulutustes.
Aga ma olen kaua aega
tõelist lugu otsinud,
ja mu toimetaja andis teemaks
Denbrooki kultuurifestivali.
Nii? Unistuste artikkel ju.
- Jah, päris lahe.
Ma ei saa ametikõrgendust,
kui kirjutan sellest siin. Ei saa.
Kahju küll.
Kümnekas. Sulas.
Mille eest?
Pileti.
- Pileti.
Kümme.
Võtke…
Võtke kõik.
Lihtsalt…
Imelik.
Tere tulemast Denbrooki
Kus George on? Kuhu unejutt jääb?
- Ta pidanuks juba tulema.
Seda heli ei tasu karta.
Söör Ritchfield?
- Jah, on aeg rääkida, talled,
kuis asjalood käivad.
Kõik need pilved olid kord lambad,
täpselt nagu teie ja mina.
Ja kui nad näevad,
et maa on juba liialt kuiv,
hakkavad nad kepsutama.
Kõva müra saatel
löövad nad vihma taevast valla,
et rohi ja ristik võrsuksid.
Kas kõik lambad
muutuvad pilvedeks?
Jah, Pickles. Me kõik.
Minust saab kord pilv,
nii nagu minu vanematest.
Kuigi…
miskipärast ma ei mäleta,
mis tunne oli,
kui vanemad muutusid pilvedeks.
Mopple, sina mäletad kõike.
See päev oli
kindlasti imeline, eks?
Eks jah. Muidugi.
Nad jätsid hüvasti
ja hõljusid rõõmsalt taevasse,
muutudes kaheks
imeilusaks kohevaks pilveks,
mis vaatasid meid
kõiki otsatu armastusega.
Igavesti.
Aitäh.
Hakkaski!
Just nii, nagu peab.
Jah.
Kõik on just täpselt nii,
nagu peabki.
Gilyardi karn
Hea on see, et valisite
siiatulekuks just õige aja.
Siin toimub Denbrooki kultuurifestival!
Küll ikka veab!
Käisime õega eelmisel nädalalõpul
ja mekkisime kohalikku juustu.
Palju parem kui see kraam,
mida saab linna juustupoodidest.
Õde ütles, et ma…
- Kas nägite?
Mida?
Änksa! Oledki üleval!
Olen sada korda palunud,
et te seda ei teeks.
Läks meelest!
- Läks meelest.
Muidugi läks.
- Vaadake!
Oodake!
- Pidage nüüd!
Lily? Mida sa…?
See on vist mäng. Ära liiguta.
Kes esimesena liigutab,
on kaotaja.
Ta ei mängi mingit mängu.
- Aga… Mida ta siis teeb?
Lily. Ta on…
Ta on surnud.
George on surnud.
Mis…? Mis mõttes surnud?
See pole ju päris.
Nii juhtub ainult raamatutes.
See on päris?
Inimesed surevad?
Kas ta muutub pilveks?
Ei. Ainult lambad muutuvad.
"Surnud"?
- "Surnud"?
On see päris?
- Tuleb nii välja.
Kas lambad võivad ka surra?
Ei, meie muutume pilvedeks, aga…
- George ei saa surnud olla.
Vajan oma rohtu.
Mul on orf-viirus.
Mis see on?
- Vaat see.
Jäle!
Keegi ei saa aru,
mida ma räägin.
George'i pole enam.
Ta ei tule iial tagasi.
Aga ta oli meie karjane.
Mida me teeme?
Jah, sa oled kõige nutikam, Lily.
Ütle, mida me teeme!
Saame teha ainult üht.
Peame George'i unustama.
Mida? Aga see on George.
Me ei saa ju…
Tema mäletamine on liiga valus.
Ma ei suuda.
Tal on tuline õigus.
Lambad ei pea sellist asja tundma.
Meil tuleb unustada.
Kolme peal.
- Oot-oot. Ära…
Üks.
Palun, ei! See on ju George!
- Kaks.
Midagi te ei unusta.
Sebastian.
Arvasite tõesti, et lasen teil
mu karjase nii lihtsalt unustada?
Ta oli meie karjane, Sebastian.
Me kõik armastasime teda.
See on lihtsalt liiga valus.
Ja me unustame ta.
- Ei, jääb ära.
Te mäletate teda,
sest nii on õige.
Sest nii on aus.
- Mis paus?
Ei, mitte… Mõtlesin õiglust.
Õige-mis-just?
- Õig-lust. Õiglust.
Halb ei tohi liiga teha heale.
Tugev jällegi nõrgale.
Ja sõpra ei tohi kunagi unustada.
George näitas mulle kord õiglust.
Ta on ka ise selle ära teeninud.
Tõsi. George oli alati
mu vastu nii lahke.
Teie kõigi vastu.
Sestap kasvatas teid villa pärast.
Miks muidu lambaid kasvatataks?
- Ei muul põhjusel peale kena villa.
Mul on küsimus.
Mis mõtet on inimelul,
kui see võib sõrmenipsust lõppeda?
Miks inimesed olemas on?
Kes nad tegi? Ja meid?
Mis on puu sees
ja kuhu kaob Kuu?
Ja miks George mõrvati?
"Mõrvati"? Mis mõttes?
Unejuttudes on surnud
inimesed alati mõrvatud.
Ei, ei, Zora.
Jutud pole päris. See aga küll.
Eks ole ju, Lily?
Just. Pole põhjust arvata,
et George oli…
Tema müts.
Tõin allkirjastamiseks dokumendid
ja leidsin ta sedasi.
Vahest soovid mõne sõna öelda?
- Ei.
Caleb.
Miks lihunik siin on?
Viis.
Kuus.
Ta tahab lambaid.
15.
16.
Lily. Mida sa sehkendad?
- See pole ehk miskit, aga…
ma ei saa peast
George'i mütsi ja vihmamantlit.
Mütsi ja vihmamantlit?
- Just. Ta tuli tormiga välja.
Miks ta neid ei kandnud?
Kui just…
Tee pätti.
Mis asja?
Ütlesin, et tahaks selle unustada.
Näed midagi?
Ma näen kõike.
Vabandust?
- Hommikust.
Vabandust, miks te
ikka linnas olete?
Autojamad. Kes see on?
Tema nimi on George Hardy.
Ta on karjane.
Mis juhtus?
- Ju sai infarkti.
See pole küll
suurem asi uudislugu.
Kui just miski tavatu pole. Eks?
- Ei ole. Otsisin kõikjalt.
Karavani ümbert.
Karavani alt.
- Aga karavani seest?
Võib proovida küll.
Vahest ei tasuks…
Mida?
- Seal on ju sõrmejäljed, mis?
Õigus. Kriminalistivärk.
Jep.
Paistab, et kõik on jonksus.
Pidage kinni.
Miks pidi infarkti saanu
püsti tõusma ja välja minema?
Ju see juhtuski väljas.
- Ei, ei. See juhtus siin.
Ta ajas tooli kummuli.
Ja ta polnud üksi.
Läki, semu.
See oli infarkt.
Tundub, et te eirate seda,
mida räägivad tõendid.
Millele te vihjate?
Ma pelgan, et see on mõrv?
Pelgate või?
Jätke.
Denbrookis võikski mõrv toimuda.
Kohe lausa iga päev.
Miski ei teeks rõõmsamaks.
Ma tean, et teil on oma
ajakirjanikukarjääriks lugu tarvis.
Aga mul on kahju…
George Hardyt ei mõrvatud.
George Hardy mõrvati.
Politseinik ütles,
et see oli mõrv?
Ei. Tema arust infarkt.
Aga ta eksib.
Ah nii. See siis pole päris mõrv.
Kõigest oletus
ühe laudaasuka suust.
Olgu.
George'il käis külas nii hea tuttav,
kellele ta pakkus juua.
Siis hakkas George'il halb.
Kuna külaline appi ei hüüdnud,
oli süüdlane just tema,
ja nähtava vigastuse puudumine
viitab jällegi mürgile.
Roheline plekk käel
osutab võitlusele.
Mõrvar põgenes.
Mürk aga tappis George'i.
Ma ei oleta kunagi.
Politseinik on lootusetu,
täpselt nagu ka unejuttudes.
Seepärast peab keegi teine
kuriteo lahendama.
Kes?
George toitis meid.
Hoolitses meie eest.
George armastas meid.
Me võlgneme talle kõik.
Mida sa öelda tahad?
Meie karjane mõrvati.
Ja me lahendame selle kuriteo.
Mis nalja teeb?
Hakatuseks olete ju lambad!
Ta räägib sinust.
Peate end kõik nii targaks,
et kuritegu lahendada?
Teate, kuidas inimesed kutsuvad lolle,
kes oma peaga mõelda ei oska?
Partideks!
- Lammasteks!
Ja sina.
"Maailma kõige nutikam lammas".
Kus sina seal "maailmas"
ka käinud oled?
Siin? Ja seal?
Jäta.
Nosi edasi oma heina
ja võililli, tee uinakuid
ning jäta mõrvajuhtumid
inimeste lahendada.
Niisiis. Hakkame pihta?
Otsige juhtlõngu.
Ärge rikkuge tõendeid.
Ja ei pugi kuriteopaika!
Mis see veel on?
Kuulge! Olen vist juhtlõnga sees!
Jessas.
Kuulete või?
- Nii, unustame juhtlõngad.
Kas keegi teist nägi
mõrvaööl midagi?
Mina.
Ma nägin sind, Sebastian.
Sebastian tegigi seda!
- Mõrvar!
Muidugi. Mina jah.
Tulin uksest, kust läbi ei mahu,
istusin toolile, mis mind ei kanna,
ja tapsin heast peast
oma karjase,
pigistades salamisi
tema klaasi mürgitilku
selle abil.
Tuline õigus.
- Mis toimub?
Kas keegi nägi mõnda inimest?
Ma nägin George'i vaimu.
Ei näinud.
- Nägin küll.
Vaim tõusis tema kehast.
Ma ei näinud seda
pimedas eriti hästi,
aga see lõhnas nagu George ja…
Jäta, talvetall,
praegu pole õige hetk.
Kellad? Kahe päeva eest
juba helistati.
Kelladega kutsutakse kogunemisele.
George'i pärast.
- Aga muidugi!
Unejuttudes kogunetakse alati,
et teha teatavaks mõrv.
Ja mõrvar on alati rahva seas.
Peame sinna minema.
Kas julgete ikka
kodust ära minna?
Keegi teist pole aasalt lahkunud.
Sõrad on puudutanud vaid heina.
Miks peaks see raske olema?
- Me ei karda.
Mopple, mis see on?
- Vist tee.
Aga millest tehtud?
- Heinast küll mitte.
Lily?
Jah!
- Tulete ka või?
Ma lihtsalt…
Sa hakka ees minema.
Miks sa kisad?
Olen kõigest mõne meetri kaugusel.
Aga see tundub nii kaugel.
- Peate ainult üle tee tulema.
Ei. Ei, ma ei suuda.
See on lihtsalt võimatu.
Sina pole süüdi.
Me juba oleme kord sellised.
Vahest läheksime koos üle.
George'i pärast?
George'i pärast.
Üheskoos.
Tahan tagasi.
- Mina kah. Läki edasi.
Ära tegime! Lahkusime kodust!
Näed? Lambad saavad hakkama.
Tegelikult saame kõigega hakkama.
Veel kolm kilti.
- Pole probleemi.
Ja mitu kilti see oli?
Olen päris rabatud.
Sa ei lahenda küll mõrvamüsteeriumit,
aga näed vähemalt natuke maailma.
Muidugi lahendan.
Ja juba täna õhtuks.
George luges meile
ette tosinaid unejutte.
Seal on väga lihtsad reeglid.
Mopple?
Äh? Mis? Üks!
Mõrvar naaseb alati kuriteopaigale.
Kaks!
- Politsei süüdistab hulkurit.
Alailma jahuvad hulkurist. Kolm.
Saabub keegi ootamatu,
kes muudab kogu mängu.
Neli!
Kõige tähtsam juhtlõng
on ohver ise.
Kui lihtne.
Aga päris maailm on keerulisem
kui mingi raamat.
Muuseas…
Tere tulemast Denbrooki.
Mis see on?
Kirik, kus elab keegi,
kelle nimi on Jumal.
Kes on Jumal?
- Veidi segane lugu.
Jumal on karjane.
- Ta võiks siis olla meie oma?
Ei. Sest ta on ka tall.
- Mis asja?
Ja lisaks nähtamatu.
Ning tehtud leivast.
Ja ta on võimas nagu tamm.
- Tamm? Nagu kopral?
Ja-jah.
Jumal on siis suur ja nähtamatu
leivast tehtud talle-kobras?
Jah. Ja teda süüakse pühapäeviti.
Vaene Jumal.
Jah, pidin tagasi tulema,
aga ma komistasin vist
väikelinna mõrvamüsteeriumi otsa.
Pean nüüd lõpetama.
Läki. Siit meid ei nähta.
Nad juba näevad,
aga kedagi ei huvita.
Sajandat korda -
olete kõigest lambad.
Denbrooki elanikud.
Käivad kõlakad,
et George Hardy surm oli kahtlane.
Aga ma ei tohi mürgitamist
kommenteerida juurdluse…
Oot! George mõrvati?
Ah sa raip.
- Vabandust, millise mürgiga?
Kuulge.
George mürgitati
mingisuguse taksiiniga.
Seda leidub jugapuumarjades.
- Kasvavad need siin kandis?
Seal.
Siis tappis keegi meist.
- Ei, ei, ei, ei.
Jätke nüüd, see oli pea
kindlalt mingi hulkur.
Mis neil hakkas?
Ohvitser Derry.
Jah.
Mis…? Mina see olen.
Lydia Harbottle?
Harbottle ja Bloom?
Vestlesime ennist.
Olen George Hardy advokaat.
Õigus. Ja kes teie olete?
Rebecca Hampstead. George'i tütar.
Tal oli tütar?
- George'il on tütar?
Saabub keegi ootamatu,
kes muudab kogu mängu.
Lehekülje allosas
oli teie telefoninumber.
Nii oskasingi helistada.
Ma uurin alati kõik järele.
Aga te pole detektiiv, mis?
- Tean, aga…
Leidsite selle dokumendi
tillukese karavani laualt.
Pelk "märkamine", mis?
- No kui nii…
Te märkasite dokumenti,
kui läksite teisel korral karavani?
Vastab tõele.
Pidin tagasi minema,
et see korralikult läbi otsida.
Tõmbasin kõikjale politseilindid.
Jube kleepekad ikka.
See ei huvita kedagi.
Olete seda lugenud?
Või üldse vaadanud?
- Ei. Pole minu asi.
On ikka küll.
Loen pärastlõunal testamendi ette.
Seal on märgitud järgmised inimesed,
seega toimetage nad kohale.
Kirikuõpetaja Hillcoat,
Caleb Merrow…
Pange kirja.
Kirikuõpetaja Hillcoat,
Caleb Merrow, Beth Pennock,
Ham Gilyard, teie
ja Rebecca Hampstead.
Ma peatun Partridge Innis.
Loeme testamendi ette viiest.
- Viis. 17.00.
Ütlesin, et Rebecca elab Ameerikas,
ja ometi on ta Denbrookis
just selsamal päeval,
kui tema isa teie sõnul suri.
Ta oli riigis juba õhtul,
kui ta isa tapeti.
Seda te ei taibanud, mis?
Jah.
Ei. Jah. Muidugi taipasin.
See on teie esimene mõrv,
kas pole nii?
Mida?
Arvate, et mina tapsin ta?
Te peate silmas,
et mu esimene mõrvajuhtum.
Nüüd sõltub kõik teist,
ohvitser Derry.
Kohtume kell viis.
Kell viis jah, prl Harbottle.
Pr Harbottle.
Peame end testamendi
lugemisele möllima.
See on Partridge Inn.
Naksan siin teinekord lilli.
Kuigi ma ei tea,
kas sellest on mingit abi.
Unejuttudes on alati testament,
ja seal mainitud inimesed
on alati kahtlusalused.
Pean nägusid nägema.
- Miks?
Sest inimesed valetavad tihti,
ja see paistab silmist välja.
Täpipealt.
Mopple, kuni selle aknaga jaurame,
otsid vahest mõne etema.
Tegelen.
Hakkame pihta?
Mida te oma pärisemast teate?
Kirjades jutustas isa,
et ta suri sünnitusel.
Ja et tema ise oli väga noor,
hirmul, vaene ja…
andis mind lapsendada.
Kiriku kaudu.
Mul on ka küsimus.
Vabandust, semu.
Rõõm teid näha.
Taipasin just,
täitsa ise,
et te ei saanud ju
Ameerikast siia jõuda täna?
Seega olite siin riigis
juba eile õhtul,
kui George… mõrvati.
Ma ei süüdista teid milleski,
aga on ju nii?
Väga nutikas, detektiiv.
- Ma pole detektiiv.
Olen kõigest ohvitser,
kes alati asja uurib.
Ma… Ma…
Ma olin küll siin riigis,
aga Denbrookis esimest korda.
Järgmine küsimus:
on teil kallim?
Lausa piin.
Mis on? Seda küsiks
niisuguses olukorras iga uurija.
Naljakas, et küsite.
Läksin just lahku.
Oh ei.
Kas näed sedasama?
- Tütar.
Nägu on naerul…
- Aga silmad hirmul.
Millal te eile täpsemalt saabusitegi?
Umbes seitsme ajal õhtul ja…
Vabandust.
Pole midagi.
- Pidime täna kohtuma.
See kõik on liig.
Aitäh.
- Jätkake.
Tänan teid.
Pole vaja. Suur tänu.
Aken, aken, aken.
Kuhu ma läheks, kui oleks aken?
Juurikad.
Terekest. Kõigest väike porgand.
Oh ei. Oh ei, ei, ei.
Isa ütles ka,
et mul on vend, kaksikvend,
kes saadeti vist Lõuna-Aafrikasse.
Lõuna-Aafrika kaksik,
keda te pole kohanud. Kuldaväärt.
Ja kes teie olete?
Elliot Matthews. Kajastan seda lugu…
- Ei huvita. Välja.
Ajakirjanikuna on mul…
- Mitte mingit õigust. Välja.
Olgu.
- Ja ei kuula pealt.
Olen presidendisviidis
ja naudin kogu seda luksust.
Lily!
Lily, Sebastian!
Appi!
Hr Van Vuuren, Lydia Harbottle siin.
Kas te kuulete mind?
Jaa. Ühendus väga hea. Tänan.
Hr Van Vuuren on hr Hardy poeg,
kes elab Lõuna-Aafrikas
ja liitub seega meiega telefonitsi.
Hr Hardy saatis mulle kahe kuu eest
koopia oma testamendist.
Aga see pole testament,
mille täna ette loen.
Ta kirjutas uue.
Mina leidsin.
- Kuss.
Kolm päeva enne surma.
Muidugi. Alati on mängus
ka uus testament.
"See on hr George Hardy
viimane tahe ja testament.
Kutsusin teid seitset siia,
sest mul on igaühega
omad asjad õiendada.
Mõnele teist olen ma teinud liiga,
ja mõni on teinud liiga mulle.
Teie seas, siinsamas ruumis,
on Tola, Halb Karjane,
Kevadtall, Talvetall,
Ohver
ja Kaks Mõrvarit."
Kaks Mõrvarit?
- Mina ja Halb Karjane.
Kuidas ma sellest läbi närin?
- Tola on teada.
Ma kasvatan
Prantsuse tõugu lambaid.
Ja mis uuest ohvrist käib jutt?
- Keegi on järgmine.
Keegi meist on ehk mõrvar.
Sina esita küsimusi, ära flirdi siin.
Kaks Mõrvarit?
- Talvetall.
"Jätan teile järgneva."
- Kuulge! Kuulge!
"Jätan teile järgneva.
Teadmise, et nägin
teie tegelikku palet.
Ja enamik teist ei saagi muud."
Mida ta sellega mõtleb?
Miks ma siin siis olen?
Istu ja pea suu, Ham.
Jääb ära.
Ei, see on järgmine rida testamendis.
"Istu ja pea suu, Ham."
Paistab, et George tundis
teid päris hästi.
Käitu korralikult.
Ole vait.
- Ole ise.
"Oma pojale Peter Van Vuurenile
jätan 121 hektarit maad,
mis on renditud Caleb Merrow'le."
Kui helde.
"Oma tütrele Rebecca Hampsteadile
kõrvalolevad 121 hektarit,
mida nimetan koduks,
sealhulgas karavani, lauda,
nende sisu ja lambad."
Eelmises testamendis
jättis hr Hardy ülejäänud vara
heategevuseks,
nimelt loomakaitseseltsile.
Uues testamendis
on kirjas aga järgmine:
"Ülejäänud vara pärandan
oma tütrele Rebecca Hampsteadile."
Rõõmustada ei maksa.
Tal polnud midagi.
Tegelikult on üks
mittetöötav sõnnikulaotur,
kolm kotti etteostetud väetist…
Kulub marjaks.
…ja üks hoiukonto,
millel on umbes
30 miljonit dollarit.
Kas ta ütles 30 miljonit?
Motiiv on teada.
30 miljonit? Kuidas?
- Kahe aasta eest
töötas George Hardy välja ravimi
lammaste orf-viiruse vastu.
Orf-viiruse?
- Orf-viiruse.
See tema sinine möks
oli siis ravim?
Ta müüs patendi suurele
põllumajanduskorporatsioonile…
30 miljoni eest.
Orf-viiruse vastu.
Seal on keegi.
- Tim.
Võta kinni. Eluga! Mine.
Jäin terveks. Olen kombes.
Tagasi tuli!
Ajage ta välja!
Välja!
Lily, ma leidsin akna.
Ole hea. Tubli poisu.
Ole lahke.
Lambad jäävadki amokki jooksma,
kui neil karjast pole.
Eriti see mürakas.
George sai ta lõbustuspargist.
Ta on põhimõtteliselt metsik.
Oodake, Tim!
Kas sooviksite teha avalduse?
Ei. Ei. Ei kommenteeri.
Ja kutsuge ohvitseriks.
Aga juhtlõngad?
Kas on juhtlõngu?
Jah. Neid on kohe terve hulk,
ja asi on kontrolli all.
Teate. Mul on vaja lugu.
Teil aga vahistamist.
Veidike austust
kuluks ju alati marjaks ära?
Kuulge. Mind austatakse.
Kui juhtumi lahendate,
oleksite kangelane.
Me võiks koostööd teha.
Saaksin aidata.
Kui mu autot eile õhtul ära veeti,
nägin üheksa paiku George'i
põllu lähedal taskulampi.
Olgu. Hüva.
Läheb looga kokku.
Koroneri sõnul suri George
kaheksa ja üheteistkümne vahel.
Sa pildistasid surnukeha, eks?
Ma pidanuks seda tegema.
Tegin kohe hulga pilte.
Saadan kõik sulle.
Mis sa arvad…
Ohvitser Kangelane?
Ja siis ütles ta, et Tola,
Ohver, Kaks Mõrvarit…
Ikka toatüdruk tegi.
- Mingit toatüdrukut pole!
See oli jutt, ja isegi seal polnud.
Aitab toatüdrukutest!
Lambad.
Calebist saab meie uus karjane,
kas pole, Lily?
Muidugi. Tuleb lihtsalt oodata,
kuni müsteerium lahendatud.
Mul on küsimus.
Miks sina seda lahendanud pole?
- Unejuttudes lahendad ju kohe.
Tean, aga päris maailm
on keerulisem kui…
mingi raamat.
Raamat.
Seal võibki vastus peituda.
Pean pääsema George'i treilerisse…
Vaadake.
On see Rebecca?
Mida ta otsib?
Mis sinu nimi on?
On see George'i tütar?
Lõhnab George'i moodi küll.
Aga pole tema nägu.
Vean kihla, et ta sündis talvel.
Seepärast George teda ei tahtnudki.
Aga muidugi. Talvetall.
See ongi tõestus.
Rebecca tegigi seda!
- Mõrvar!
Me ei tea seda!
Seda ma arvasin!
- Püüdsingi öelda.
Rebeccast oligi jama oodata.
Ütlesin algusest peale.
- Sebastian?
Lily? Sa rääkisid midagi
George'i treilerist? Ja raamatust?
Viimane George'i raamat õpetas
kahtlusalust välja sõeluma.
Pean selle politseinikule toimetama.
Kui veab, loeb ta seda
ja õpib midagi.
Mina! Las mina! Mina!
- Ei, ei. Zora!
Tahan olla detektiiv! Las mina!
Olgu. Pead leidma raamatu,
kust George luges peatükki
vahendist, motiivist ja võimalusest.
Mul on küsimus.
Mis on peatükk?
Vahet pole.
Otsi rongipildiga raamatut.
Mul on küsimus. Mis on rong?
- Pikk rodu vaguneid.
Mul on küsimus.
- Oot. Villasilm, mida sa teed?
Hoidke eemale.
Leian raamatu terava haistmisega.
Veidike tomateid.
Võite endale krabada.
Villasilm. Sinu peale loodetakse.
Ei sugugi.
Viimane raamat,
mille George kätte võttis, jah?
See või? Ei, porgand.
Heldene arm.
- Pärast tulen järele.
Seda otsitegi?
- Ei!
Aga seda?
Just! Villasilm, leidsidki!
Muidugi mõista.
Lily, sina või?
Olen ikkagi villane detektiiv.
Siin on kena.
Aga tiba üksildane.
Andsin politseinikule raamatu,
et see juhtumi lahendada aitaks.
Mis on lõbustuspark?
Ei miski. Mine oma karja juurde.
Meie karja.
See on muusika.
Lõbustuspark on muusika.
Ja karussellid.
Päevast päeva käisid lapsed
mind silitamas ja toitmas.
Mulle meeldis see.
Kuni kasvasin liiga suureks.
Öö saabudes
tulid lõbustuspargist mehed
ning talutasid mind võitlusringi.
Ja seal oli koer.
Mind sunniti võitlema.
Kuni veri väljas.
Ühel ööl…
leidis mind tema.
Ta maksis neile ja…
viis mu minema.
Vaat see ongi lõbustuspark.
Aga kuidas sa üldse sellisesse
jubedasse kohta sattusid?
Miks sa oma karjaga polnud?
Arvasin, et lambadetektiiv Lily
on selle nüüdseks välja nuputanud.
Sa olid talve…
- Varem või hiljem…
tahab talvetall lahkuda.
Näe, kus ta on!
Loodetavasti oled näljane, Tim.
Nälg näpistab või?
Terekest?
Iga kord, kui selles juhtumis
midagi põnevat toimub,
on nemad platsis.
Sa oled peast soe.
Täitsa soe kohe,
ja sa pole kuskile jõudnud! Tim!
Mitte päris.
"Kes tappis George'i"?
Viis kahtlusalust testamendist.
George'i mõrvar
vajas nimelt kolme asja:
vahendit, motiivi, võimalust.
See toimiski! Ta luges raamatut!
Võtame üksipulgi ette.
Vahend: taksiin jugapuumarjadest.
Kiriku juures kasvab hulk jugapuid.
Igaüks võis need hankida.
Motiiv: milleks George mõrvata?
Kõige selgem motiiv on Rebeccal.
Aga ka teistel oleks põhjust.
Mida nad varjavad?
Võimalus: on kellelgi
neist olemas alibi?
Vahend, motiiv, võimalus.
Leia see, kellel on kõik kolm,
ja Denbrooki Mürgitaja ongi käes.
Tim. Päris hea ju.
Jah, eks see…
kargas öösel silme ette.
Olgu. Hakkame pihta.
Ham.
Ja kes oled sina
George'i testamendis?
Ilmselt Mõrvar.
Ta oli taimetoitlane.
Hea küll, mõni naine veel.
Aga et mees?
Jäle.
Beth.
George'i kiri Rebeccale.
Miks see sinu käes oli?
Vahest tegi postiteenistus
esimest korda ajaloos vea.
Ja päev enne George'i surma ütlesid,
et võiksid ta maha lüüa.
Ma pole mõrvar. Olen Ohver.
Muud mul öelda pole.
Tean oma õigusi!
Caleb.
George'i leidmise hommikul
tõid sa talle mingeid dokumente.
Jah, ta ütles mu rendilepingu üles.
Tegin talle omapoolse pakkumise.
Nii palju siis sellest.
Pea. Miks George
rendilepingu üles ütles?
Kuulsid testamendist.
Ma olevat Halb Karjane.
Hillcoate.
George ei käinud kirikus.
Ja korraga astus ta sisse
päev enne oma surma
ning tegi suure annetuse.
Miks?
Miks mina alati alumine olen?
George tuli kord mu jutule
ja rääkis, et kirik andis
tema lapsed lapsendada.
Kui ta aga jalad alla sai,
hakkas ta neid otsima.
Kirik keeldus laste
asukohta avaldamast.
Range reegel, tuleb välja.
Nii ta siis küsis,
mida teha selleks,
et ma talle infot hangiks.
Kui kirik teada saanuks,
jäänuks ma oma rüüst ilma.
Ta oleks vallandatud.
Raha polnud mõeldud mulle.
Kirik vajab hädasti remonti.
George pöördus minu poole hädas,
ja ma kasutasin seda ära.
Halb Karjane pole Caleb.
Mina olen.
Ja Rebecca.
Prl Hampstead.
Naudite Denbrooki kultuurifestivali?
Jah. Väga.
Lihtne. Lihtsad küsimused.
Kus te olite mõrvaööl
kella kaheksa ja üheteistkümne vahel?
Lennujaama lähedal hotellis.
Registreerisin end sisse
ja vaatasin telerit.
Ei saanud und.
Lennuväsimuse pärast.
Mida te vaatasite?
Ööpäevaringseid uudiseid.
- Ööpäevaringseid uudiseid.
Nii. See sai siis selgeks.
Kena päeva, prl Hampstead.
Teile ka. Nägemist.
Või peaks ütlema prl Crampfs?
Teie tõeline nimi
on ju Chastity Crampfs, eks?
Vahest turgatab pähe,
miks peaks keegi tahtma
sellist nime ära muuta?
Olgu. Aga kontrollisin teie tausta.
Tuleb välja, et te käisite
läbi tuntud kurjategijaga.
Mitmed võltsimisjuhtumid.
Teil oli isegi ühine arve.
Olgu. Eks igaüks
kahetseb mõnda suhet.
Ma ei teadnudki.
See oli kolme aasta eest.
Jah. Lahku ei läinud siis hiljuti.
- Nimi pole päris.
Väikestviisi muster.
- Muster tõesti.
Palun öelge.
Kas olete sattunud kiriku
jugapuu juurde?
Ei. Mitte mingil juhul.
Aga kuidas on lood
George'i farmiga?
Olete seal käinud?
Mitte kunagi.
Calebil oli rendileping…
Aga Beth ütles…
Miks Rebecca valetab?
Ja mis on taimetoitlane?
Kuidas see kõik klapib?
Mõtle, sa rumal lammas, mõtle!
Ära mõtle nii palju, Lily.
Tütar tegi seda.
Muidugi Rebecca!
- Tal on õigus.
Ei teinud!
Te ei tunne teda. Ta on hea.
Ta lõhnab nagu George,
ja George armastas mind.
Armastas sind?
Keegi ei armasta talvetalle.
Üks talvetall kaitseb teist.
Nii see nendega kipubki olema.
Oot. Mida sa ütlesid?
Et George armastas mind.
- Ei, enne seda.
Sa ütlesid, et Rebecca
lõhnab nagu George.
Keegi on seda juba öelnud.
Keegi vale.
- Kes?
Sina.
Mina? Mis mõttes mina?
Pilv tegigi seda!
- Mõrvar!
Ei. Aga tal on saladus.
Kas pole, Pilv?
Eile õhtul ütlesid sa,
et Rebecca lõhnab nagu George.
Aga Rebecca oli kaugel,
sa ei saanud tema lõhna tunda.
Kui just Rebecca
siin varem polnud käinud.
Aga see on nii ilus!
- Mis asi?
See Asi, Millel Pole Lõppu.
Näete?
Nii ilus ja sel pole lõppu.
Olen seda tundide viisi imetlenud,
muudkui ringiratast ja ringiratast.
Pilv, Pilv!
Kust sa selle said?
Rebecca oli siin sel õhtul,
kui George mõrvati.
Nälg ajas mu üles,
nii et uitasin aasale, ja seal ta oli.
Ta nägi mind ja ütles:
"Küll sa oled kenake!" Muidugi.
Olen kohe kõige ilusam.
Ja ta paitas mu villa,
see Asi libises tal maha, ja ma…
Ma otsustasin, et…
võtan selle endale.
Meil on nüüd isiklikud asjad.
Lammastel pole asju!
Tean, aga…
Sel pole lõppu.
Ongi lahendatud.
Rebecca tegigi seda.
- Mõrvar!
Läikiv metallitükk
ei lahenda küll midagi.
Muidugi lahendab. Asitõend ju.
- Asitõend? Mis asitõend?
Ta ütles politseinikule,
et pole siin käinud,
aga tegelikult käis eile
ja ka George'i mõrvaööl.
Ta on valetaja, igavene võlts,
ja ta on talve…
Mis ta on?
Ütle välja.
Sa vihkasid teda algusest peale.
Te kõik vihkasite!
Ja miks?
Sest ta sündis juhtumisi talvel.
Milline kohutav kuritegu.
Kas sa pole kuulnud?
Keegi ei taha sind.
Sa pole midagi ära teeninud!
Seda kuuleb talvetall üha uuesti
ja uuesti, kuni ühel päeval
hakkabki ta seda uskuma.
Sebastian…
- Ta ei teinud seda.
Kust sina tead?
Sest vaatasin talle silma.
See on ju ilmselge.
Mitte aga teile. Ei.
Mitte mingile lambakarjale.
Me oleme sinu lambakari.
Ma ju ütlesin sulle.
Mul pole karja.
Pole kunagi.
Lily.
Mida me teeme
Asjaga, Millel Pole Lõppu?
Aga muidugi! Autojuht!
Mis on?
Mis?
Kuule!
Anna siia. Kuule!
Kuuled või!
Tule tagasi!
Minu müts!
Pea kinni! Seis!
Aitäh. Aitäh selle eest.
Aitäh kõigile.
Leidsin ühe teie asjakese.
Sobib teistega.
Ju libises maha. Aitäh…
- Leidsin selle George'i aasalt.
Sealt, kus te pole kunagi käinud?
Mul on order toa läbiotsimiseks.
Mida te otsite?
- Ei tea.
Pole jugapuude juures käinud?
- Seda ma arvasin.
Ei olegi. Ma ei teeks seda.
Tim, Tim, sa pead mind uskuma.
Ohvitser Derry.
Ohvitser Derry, ma vannun.
Ma ei tapnud oma isa.
Rebecca Hampstead, olete vahistatud
George Hardy mõrva pärast.
Ülekuulamine, Chastity Crampfs
ehk Rebecca Hampstead.
Prl Crampfs, kas kinnitate,
et loobute õigusest advokaadile?
Jah. Ma ei hooli.
Olen valmis kõik ära rääkima.
Hüva. Alustame siis.
Kas viibisite George Hardy
surmaööl tema maavaldusel?
Jah.
Selge, seega kõik
need naeratused ja meelitused…
Kõik oli näitemäng, jah?
Te pole siia ilmumisest saati
rääkinud kübetki tõtt.
Kirjad. See oli tõde.
Ta kirjutas, et on mind
otsinud üle 20 aasta,
ja et saab elu jälle rööpasse,
saatis isegi testamendi.
Kus kirjas 30 miljonit
või hoopis kari lambaid?
Ei, selle ilma rahata.
Ta ütles, et tahab kohtuda.
Niisiis…
Te lendasite siia
ja sõitsite tema mõrvaööl farmi.
Ja mis edasi sai?
Me rääkisime.
- Millest?
Lammastest.
Me rääkisime lammastest.
Ja nende nimedest.
Ta ütles, et igal lambal
peab olema nimi.
Ja ta valis iga nime välja
neile silma vaadates.
Ta tahtis nad kunagi mulle jätta.
Ta valis minu.
Aga ma pole rumal.
Olin temaga kahekesi ööl,
mil ta mõrvati.
Uus testament, kogu see raha
ja minu minevik?
Mul ei jäänud muud üle,
kui valetada.
Peate mind uskuma.
"Ma valetasin,
seega uskuge mind."
Nii või?
Hommikul viiakse
teid maakonnakohtusse
ja esitatakse ametlikult süüdistus
George Hardy tahtlikus mõrvas.
See ikkagi oli siis tema.
Raha. Mida kõike ei tehta.
Tuleb välja, et George Hardy
valis vale talle.
Kui juba jutuks, siis Van Vuuren
nõustus lambad ja maa Calebile müüma,
homme keskpäeval
ajame paberimajanduse korda.
Väga hea.
Ma eksisin teis, ohvitser.
Tõepoolest eksisin.
Tuleb välja,
et te siiski pole Tola.
Hästi tehtud.
Lily?
Mida sa siin teed?
On kõik hästi?
Jah. Enamgi veel.
Olen kohe õnnelik.
Rebecca vahistati.
Calebist saab homme meie karjane.
Suurepärane.
Rebecca eitab muidugi kõike,
aga mul on õigus ja Sebastian eksib.
Rebecca tegigi seda, eks?
Muidugi tegi.
- Aitäh.
Sest sina ütlesid nii.
Mida?
Sa jagad alati juttude lõpu ära,
enne kui see loetud.
Ma usaldan sind.
- Aga need olid kõigest jutud.
See on päris inimene.
Mis siis, kui ma…?
Lily, vaata.
Calebi aas on täpselt
selle aia taga.
Vahest läheme
ja teeme uue karjaga tutvust?
Aga me pole kunagi
varem Calebi aasale läinud.
Me ei läinud varem ka üle tee.
Tule.
Me oleks nagu pilve sees.
Kas oleme vales kohas?
- Vaevalt küll.
On seal keegi?
Terekest!
Mina olen Lily.
See siin on Mopple.
Tuleme aasa teisest otsast.
Calebist saab ka meie karjane.
Mis asja?
Põgenege.
- Mida? Aga ma ei…
Vahest ei tasunud
ikka siia tulla.
Lähme ära.
- Olgu.
Kust tagasi saab?
- Vist sealt?
Vaata! Valgus paistab.
See peab olema Calebi laut.
Siin on turvaline.
Vaevalt see laut on.
Vahest peaksime…
- Oot.
Mis see on?
Lily, jäta see. Peaksime minema.
Miks need lambad sellised on?
Mida nendega tehakse?
Caleb?
Ta…
Tema…
Tere, kutsud.
Mis neil hakkas?
Me ei tohiks siin olla.
Põgeneme!
Rutem, Lily!
- Ei saa! Ma ei jõua!
Sebastian.
Ei!
Jumal tänatud, et sa tulid.
Arvasin, et me…
Sebastian?
Sebastian, tõuse!
Lily.
Ma ei saa.
Miks? Ma ei mõis…
Lily.
Ta sureb.
Mida?
Ei, lambad ei sure.
Me muutume pilvedeks.
Muutu pilveks, Sebastian.
Muutu pilveks.
Kui ma ainult saaks.
Sa poleks tohtinud tagasi tulla.
Miks sa tagasi tulid?
- Ma pidin.
Teie olete minu kari.
Ma näen teda.
Näen George'i.
Ei.
Caleb tuleb. Peame minema.
Kohe, Lily!
Ärgake! Ärgake üles!
Ärgake!
- Ärgake!
Minu järel!
- Tema järel!
Tema järel!
Seis!
Ärge peatuge!
Me peame lahkuma! Kohe!
Lahkuma? Mis jutt see on?
Sebastian on surnud.
Aga sa ütlesid,
et me muutume pilvedeks.
Ma eksisin. Me sureme.
Nägin Sebastiani suremas.
Ja kui me täna öösel ei lahku,
sureme ka meie.
Caleb teeb lammastest toitu ja…
- Jäta!
Ära räägi neid jubedusi!
Ma unustan, et see juhtus. Kohe!
- Ei, sa ei tohi!
Miks? Miks peaks tahtma
midagi nii hirmsat mäletada?
Sest see on tõsi!
- Ei ole, kui ma ei mäleta.
Üks.
- Pea kinni!
Kaks.
Ronnie, Reggie, palun.
Olge vaprad.
Kolm!
Terekest, Lily.
Mul on küsimus.
Miks me siin oleme?
Mulle ei meeldi. Tagasi aasale.
- Tagasi aasale.
Ei! Ärge minge! Palun, ei!
Sebastianil oli meie osas õigus.
Oleme kõigest rumalad
ja hirmul lambad.
Täna pole esimene kord,
kui nägin lammast suremas, eks?
Ei.
Mitu korda ma olen unustanud?
Ma ei suuda kokku lugedagi.
Sa oled seda taaka kandnud üksi,
kogu selle aja?
Jah.
Ma mäletan kõike halba.
Aga ka häid asju.
Mäletan oma ema nägu.
Mäletan vanu sõpru
ja kuidas nad mind armastasid.
Ja sina jääd mäletama Sebastiani.
Nii valus on.
Mäletamine teeb haiget.
Tean.
Aga unustades ei saa päästa teisi,
ja sel juhul suri Sebastian ilmaasjata.
Caleb tuleb homme järele.
Sa järgned oma uuele karjasele
nagu iga teine rumal ja hirmul lammas.
Ja… me kõik sureme.
Mul on kahju, Lily. Tõsiselt.
Aga just mälu hoiab elus neid,
kes on meile kallid.
Anna andeks, Sebastian.
Ma pole nii tugev nagu sina.
Üks. Kaks.
Sa võid olla kõige nutikam lammas,
aga Mopple on kõige elukogenum.
Ma kaotasin kord kellegi.
Ma tean, et see teeb haiget.
Aga ajapikku jääb
alles ainult kõik hea.
Oled sa…?
Oled sa päriselt siin?
Muidugi.
Sest sa ei unustanud.
Näed, kuidas asi käib?
Jah, aga sel pole enam tähtsust.
Caleb kavatseb…
Caleb ei tee minu karjale midagi,
sest sina päästad nad.
Aga kuidas?
- Sa juba tead, kuidas.
Kui välja nuputad,
kes seda tegi, Lily,
saab Rebecca karja,
ja teie pole enam ohus.
Aga kui ma ei tea,
kes seda tegi?
Olen ju tosinaid
krimkasid ette lugenud.
Need järgivad lihtsaid reegleid.
- Aga nendest pole tolku olnud.
Politsei teab,
et see polnud hulkur.
Igaüks võinuks kuriteopaika naasta.
Rebecca oli ootamatu isik ja…
Ja?
Ohver on kõige tähtsam juhtlõng.
Roheline plekk käel.
Küll on ilusasti värvitud.
Valis vale lamba.
- Ma nägin George'i vaimu.
Tubli tüdruk.
Rebecca ei teinud seda!
- Rahu nüüd.
Tean, kes. Ja kui saan tõestada…
- Mida?
See polnud rohuplekk.
Kuidas peaks…?
- Oot-oot.
Kui just… Jah!
Aga ma olen liiga suur. Ei mahu.
- Mina küll mahun.
Ja mina ei unustanud.
Suska terve jalg sisse.
Teine jalg teise.
Nii. Ja läks.
Just nii. Sealt sisse.
Maru veider linn.
Kas sellest saab asja?
Ei tea. Eks tuleb oodata.
Mida George sulle oma
surmapäeva hommikul ütles?
Nägin, et ta sosistas midagi.
Ta ütles, et talvetall
on üldse kõige parem.
Kuule, Ronnie.
- Jah?
On sul vahel tunne,
nagu oleksid miskit unustanud?
Mõtled sa seda,
mida Lily püüdis eile õhtul öelda,
aga me otsustasime unustada,
sest olime hirmul?
Mitte nüüd hirmul.
Kindla peale mitte.
Aga jah. Täpselt.
Mida me peaks tegema, vennas?
Ei tea, aga tegemata jätta ka ei saa,
seega peab miskit… tegema!
Geniaalne.
Läki siis! On meie nimi päss?
- Või täiega äss?
Kes seda tegi?
Tall kalpsas õhuaknast sisse.
Asi läheb hullemaks.
Sellest enam hullemaks
minna ei saa.
Olen üsnagi kindel,
et see tall täitis ühe lamba käske.
Või nii.
Mis see on?
See…
Ei miski.
Ei miski!
Nad on lambad.
Lambad.
Kui alla kirjutate, hakkame minema.
Hüva.
Polnud abi.
- Anna talle hetk.
Ohvitser Derry.
Blankett.
Ära tee seda.
Pidage! Seis!
Ta ei teinud seda.
Tema ei teinud.
Aga ma tean, kes tegi.
Ma tean, kes tappis George Hardy.
Pr Harbottle.
Ei, ei, ei!
Ma siiski olin Tola,
aga vahest enam mitte.
Kui Rebecca saabus Denbrooki,
sai temast kohe peamine kahtlusalune.
Temal oli kõige tugevam motiiv.
Pealegi ta valetas.
Ta oli George'i mõrvaööl farmis.
Just seda mõrvar lootiski.
Mõrvar, keda keegi ei kaalunudki,
sest ta polnud üldse kahtlusalune.
Ainus testamendis nimetatu,
kellel oli alibi.
Täiuslik alibi.
Teda-polnud-riigiski-alibi.
Ega te ometi…?
- Jah.
Peter Van Vuuren…
- Lõuna-Aafrikast.
Rebecca, George saatis
sulle oma testamendi.
Aga vean kihla,
et saatis ka su vennale,
kes uuris asja ja sai teada,
palju George tegelikult väärt oli,
ning otsustas 30 miljonit ära napsata,
isegi kui selleks tuli mõrvata.
Aga tal oli üks üüratu probleem.
Motiiv!
- Mina tahtsin seda öelda.
Jätsite just mulje,
nagu oleks mõrvar mina.
Motiiv!
Kui mõrvaohver jätab sulle varanduse,
oled just sina peamine kahtlusalune.
Aga kui ta jätab selle su õele,
kes pannakse vangi…
Läheb raha…
- Järgmisele sugulasele!
Kas jätaksite?! Olen sõiduvees.
- Palun väga vabandust.
Järgmisele sugulasele!
Ainus küsimus on…
kus ta end peidab?
Keda ma otsin?
Kedagi, kes redutab kõigi silme all.
Ja kes muutis nime.
Näiteks Chastity Crampfsist…
sai Rebecca Hampstead.
Ja Peter Van Vuurenist…
- Peter Van Vuurenist…
Elliot Matthews.
- Ei!
George'i vaim.
Ma ei oleta kunagi.
Tim, sa teed end lolliks.
Ma pole Lõuna-Aafrikast.
Elan siin ja töötan ajalehes…
Tean.
Pakun, et oled siin elanud
"Elliot Matthewsina" juba tükk aega.
Omandanud aktsendigi.
George ütles sulle,
et Rebecca tuleb külla, kas pole?
Milline täiuslik võimalus
teda süüdi lavastada.
Vajasid lihtsalt mingit põhjust
Denbrooki tulemiseks.
Näiteks kultuurifestivali.
Sinu plaan oli lihtne.
Esmalt…
lahkuda Denbrookist
suure pauguga.
Edasi tõi autojama
sind sobivalt siia tagasi.
Sel hilisõhtul,
kui Rebecca oli lahkunud,
tegid sa seda,
milleks olid siia tulnud.
Tule, tule sisse.
Terviseks.
Sa mürgitasid oma isa…
ja sokutasid lauale uue testamendi.
Aga isa oli tugevam,
kui sa arvasid.
Tekkis rüselus.
Ent lõpuks jäid sa peale.
Nüüd polnud teha enam muud,
kui süü õe kaela veeretada.
Sa olid kaval.
Sa teadsid, et pr Harbottle viskab
su ettelugemiselt välja.
Hr Van Vuuren, Lydia Harbottle siin.
Kas te kuulete mind?
Jaa. Ühendus väga hea. Tänan.
Ja jugapuumarju oli Rebecca
tuppa sokutada käkitegu.
Väikelinna võõrastemaja.
Lihtsad lukud.
Kõik oli peaaegu täiuslik, Elliot.
Aga mida sa ei teadnud
ja mida mina senini ei taibanud -
sa jätsid maha juhtlõnga.
George'i käed.
- George'i käed.
Üks oli sinine, teine roheline.
Sinine oli loogiline.
See kraam tegigi ta rikkaks.
Aga roheline? Miks roheline?
Ja siis panid mõned sõbrad…
mõned sõbrad,
kes on väga terased detektiivid…
mind mõtlema.
Sinine ja kollane.
Sinine ja kollane
annavad kokku rohelise.
Nagu roheline plekk,
mida nägin George'i käel.
mida nägin sinisel padjapüüril,
millel sa magasid sel ööl,
kui George'i mõrvasid!
George'i käed olid
sel õhtul ravimist sinised.
Aga siis haaras ta kellelgi juustest.
Kellelgi, kes kasutas sellist
odavat kollast juuksevärvi,
mille vihm laiali ajab,
muutes George'i käe roheliseks.
Kellelgi, kes värvis enne
Denbrooki tulekut kiiruga pead,
sest ta ei tahtnud,
et teda peetaks hetkekski
liialt õe või isa sarnaseks.
Kas pole nii, Peter?
- Jah!
Ei!
Ei, täiesti hull jutt,
mida ei saa tõestada.
Siis pole sa ju vastu,
kui võtan selle.
Ei sugugi.
Pean tunnistama,
et ma pole loomulik blond.
Eks ma võtan omaks ka selle,
et valgendan hambaid ja vahatan rinda.
Raudselt on taimetoitlane kah veel.
Nii et kui sul on jultumust
juuksevärvi tõttu mõrvas süüdistada,
ei vii sa mind kohtusse,
küll aga mina sind.
Sa ei saa aru.
Mind ei huvita juuksevärv.
Küll aga DNA.
Kui sa oled George Hardy poeg,
siis oled Peter Van Vuuren,
seega ka tõeline mõrvar.
Vahele jäid.
Braavo, Tim.
Lily!
- Ronnie! Reggie! Te tulitegi!
Jah!
Aga miks?
Kuule! Pea kinni! Seis!
Sest nüüd on just õige
põhjus puksimiseks.
Aitäh.
- Lõpuks!
Jess!
Õiglus?
- Ei. Lihtsalt meie.
Jess!
Tal olid miljonid!
Kuulsite?! Miljonid!
Ma olen tema poeg.
Need pidanuks kuuluma mulle.
Tead.
Vabandan kogu Denbrooki politsei
nimel siiralt ja südamest.
On seal veel kedagi peale sinu?
Ei.
Mina tahaksin vabandada.
Aitäh.
Vaata.
Õhuaknatall?
Õhuaknatall.
Kas jääd mõneks ajaks siia?
Sain just vanglast välja,
nii et pean tiba järele mõtlema.
Loodan küll.
Võib-olla.
Rebecca.
Rebecca, ma ei jõua
küllalt ära vabandada.
Maja kulul.
Aitäh.
Oota.
Anna andeks.
Ma nägin seda.
See oli postikotis ja…
ma ei teadnud, et oled tema tütar.
Ja mina ostsin talle
selle roosilõhnalise paberi…
Võid ehk ette kujutada.
- Sa olid temasse armunud?
Ja oli tema armunud…?
- Ta püüdis.
Aga George armastas sinu ema.
Ja tema südames
polnud kohta kellelegi teisele.
Mõtlesin ikka,
milline su ema välja nägi.
Nüüd aga pole vaja.
Oleksin pidanud rohkem
ema kohta küsima.
Ma ei tea tema nimegi.
Lily.
Tema nimi oli Lily.
Muidugi pole võltsitud
testament kehtiv.
Aga te saate ikkagi
tema lambad ja maa.
Prl Hampstead.
- Asi ju seegi.
Vabandust, et tülitame.
Me Hamiga oleme püüdnud
uut äri käima tõmmata.
Hea pank toetab ja puha.
Tahaksime ära osta
sinu isa maa ja lambad.
Kaks Mõrvarit.
- Kuidas, palun?
Mu isa sai teada,
et tapate tema maa peal lambaid.
Teie olete Kaks Mõrvarit.
Ikka kaks ärimeest.
- Kes pakuvad head hinda.
Teate üldse nende nimesid?
Isa ütles mulle. Meil on Lily.
Ja Mopple.
Suur kohev on Pilv.
Isa sõnul paras diiva.
Ja see, kellele vill silma tükib,
on Villasilm,
mis tundus liigagi ilmselge,
aga keegi polevat kaevanud.
Vaadake, prl Hampstead…
- Hardy.
Rebecca Hardy.
Muudan nime ära.
- Mina nimesid ei muuda.
Andeks, prl Hardy, aga õnn kaasa.
Hüvasti.
Oodake.
Aga kui ma tahan lambaid juurde?
Kas hea pank toetaks?
Lily, kuidas sul õnnestus
see lahendada?
Muidugi ta lahendas selle.
Ta on ju kõige nutikam lammas.
Nii ma kunagi arvasin,
aga enam mitte.
Ma tegin vigu.
Ma pidanuks kuulama,
kui talvetall mainis George'i vaimu…
Laske käia, sõbrakesed.
Tulge aga.
Mis nimi? Õdesid-vendi on?
Kaua sa siin oled olnud?
Mul on tuhat küsimust.
Vabandust.
Kus su nägu on?
Sul on orf-viirus.
Mul on orf-viirus!
Lily.
"Hardy lambakasvatuse õpik"
"Esimene peatükk:
Tavaliselt arvatakse,
et kõigist farmiloomadest
on lambad kõige rumalamad.
Tegelikult pole see tõsi.
Lambad on intelligentsed,
aga lisaks sellele ka inspireerivad.
Sajandeid vana
lastelauluke algab sedasi:
Väike Bo-Peep on lammastest prii,
Ei tea, kust küll leida nemad.
Kuid lambur ju teab,
et koju nad pea
jõudvad, rõõmsasti
vehkimas sabad."
Siin on kena.
Aga pisut üksildane.
George.
See on sinu nimi.
Igal lambal peaks olema nimi.
George.
"Punt kohevaid ja armsaid,
üleni valgeid lambaid.
Tihti arvatakse,
et kõik on ühte nägu ja tegu.
Aga lambakarjas
on tegelikult loomi
nii erineva iseloomu ja isiksusega.
On lahkeid, sõbralikke ja tõrjuvaid.
Nutikaid ja rumalaid.
Häbelikke ning edevaid."
Tere. Mina olen George.
- Terekest, George!
"Need loomad on kuulunud
pea iga inimkultuuri juurde,
olles tihti esindatud
nii kõnes kui ka pildis
armastuse, süütuse
ja rahu sümbolitena.
Nagu inimesed, nii ihkavad
nemadki üle kõige ühte kuuluda.
Nad on nõus meile kuuluma.
Ja samamoodi…
kuulume meie neile."
VILLASED DETEKTIIVID
Ikka toatüdruk tegi.
Tõlkija Piret Nukki
Levitab ACME Film